Алты́нного во́ра ве́шают, а полти́нного че́ствуют.
Аппети́т прихо́дит во вре́мя еды́.
Арте́льный горшо́к гу́ще кипи́т.
Ахал бы дядя, на себя глядя.
Ба́ба с во́зу — кобы́ле ле́гче.
Ба́бушка (гада́ла, да) на́двое сказа́ла ( — то ли до́ждик, то ли снег, то ли бу́дет, то ли нет).
Беда́ (никогда́) не прихо́дит одна́.
Без кота́ мыша́м раздо́лье.
Без труда́ не вы́тащишь и ры́бку из пруда́.
Береги́ пла́тье сно́ву, а честь смо́лоду.
Бережёного Бог бережёт.
Бери́сь дру́жно, не бу́дет гру́зно.
Близо́к локото́к, да не уку́сишь.
Бог дал, Бог и взял.
Бог тро́ицу лю́бит.
Лучше пройти мимо опасности, чем быть всегда в страхе.
Болту́н — нахо́дка для шпио́на.
Большо́му кораблю́ — большо́е пла́вание.
Бу́дет и на на́шей у́лице пра́здник.
Бума́га всё сте́рпит.
Была́ не была́.
Вали́ на се́рого, се́рый всё свезёт.
Вашими бы устами да мед пить.
В гостя́х хорошо́, а до́ма лу́чше.
В дождь избы́ не кро́ют, а в вёдро и сама́ не ка́плет.
В до́ме пове́шенного не говоря́т о верёвке.
Век живи́ — век учи́сь.
Вели́к те́лом, да мал де́лом.
Видна́ пти́ца по полёту.
Ви́дит о́ко, да зуб неймёт.
Вино́ вину́ твори́т.
В нога́х правды не́т.
Во́лка но́ги ко́рмят.
Волк в ове́чьей шку́ре.
Волко́в боя́ться — в лес не ходи́ть.
Во́рон во́рону глаз не вы́клюет.
Вот где соба́ка зары́та.
Вре́мя — лу́чший до́ктор
В семье́ не без уро́да.
Всё хорошо́, что хорошо́ конча́ется.
Всяк кули́к своё боло́то хва́лит.
Вся́кому о́вощу своё вре́мя.
Всяк сверчо́к знай свой шесто́к.
В тесноте́, да не в оби́де.
В Ту́лу со свои́м самова́ром (не е́здят)
В чужо́й монасты́рь со свои́м уста́вом не хо́дят.
В чужо́м глазу́ сори́нку заме́тно, а в своём — бревна́ не вида́ть.
Где то́нко — там и рвётся.
Гла́дко бы́ло на бума́ге, да забы́ли про овра́ги (, а по ним шага́ть).
Глаза́ боя́тся, а ру́ки де́лают.
Говоря́т, что кур доя́т.
Го́лод не тётка (, пирожка́ не поднесёт).
Го́лой овцы́ не стригу́т.
Голь на вы́думку хитра́.
Горба́того моги́ла испра́вит.
Гром не гря́нет, мужи́к не перекре́стится.
Гусь свинье́ не това́рищ.
Дай с ногото́к - попро́сит с локото́к.
Дарёному коню́ в зу́бы не смо́трят.
Даю́т - бери́, а бьют - беги́.
Дву́м смертя́м не быва́ть, одно́й не минова́ть.
Дели́ть шку́ру неуби́того медве́дя.
Де́ло ма́стера бои́тся.
До́брое бра́тство — лу́чшее бога́тство.
До́брое сло́во и ко́шке прия́тно.
Долг платежо́м кра́сен.
До́ма и сте́ны помога́ют.
Дорога́ ло́жка к обе́ду.
До́рого яи́чко ко Христо́ву дню.
Дру́жба дру́жбой, а слу́жба слу́жбой.
Дру́жба дру́жбой, а табачо́к (де́нежки) - врозь.
Друг познаётся в беде́.
Дурака́м зако́н не пи́сан (, е́сли пи́сан, то не чи́тан, е́сли чи́тан, то не по́нят, е́сли по́нят, то не так).
Дура́к завя́жет — и у́мный не развя́жет.
Дурако́в не се́ют, не жнут, са́ми родя́тся.
Е́дешь на́ день, хле́ба бери́ на неде́лю.
Ели—пили, веселились. Подсчитали — прослезились
Е́сли бы да кабы́ да во рту росли́ грибы́ (бобы́)(, это был бы не рот, а огоро́д).
Если бы молодость знала, если бы старость могла.
Если бы не закон, не было бы и преступника.
Жизнь прожи́ть — не по́ле перейти́.
Запретный плод сладок
Зако́н что ды́шло, куда́ повернёшь - туда́ и вы́шло.
Заста́вь дурака́ Бо́гу моли́ться - он (себе́) лоб расшибёт (и други́м но́ги поотшиба́ет).
За чем пойдёшь, то и найдёшь.
За что боро́лись, на то и напоро́лись.
За что купи́л, за то и продаю́ (, не лю́бо - не слу́шай, а врать не меша́й).
Зна́ет ко́шка, чьё мя́со съе́ла.
И волки сыты, и овцы целы.
Из двух зол выбира́ют ме́ньшее.
Из огня́ да в полымя́.
Из пе́сни сло́ва не вы́кинешь.
Искру́ туши́ до пожа́ра, беду́ отводи́ до уда́ра.
Исподво́ль и ольху́ согнёшь.
Ищи́ ве́тра в по́ле.
И один в поле воин.
Как ау́кнется — так и откли́кнется.
Ка́шу ма́слом не испо́ртишь.
Клин кли́ном вышиба́ют.
Когото́к увя́з - всей пти́чке пропа́сть.
Козла́ бо́йся спе́реди, коня́ — сза́ди, а лихо́го челове́ка — со всех сторо́н.
Конь о четырёх нога́х, да и тот спотыка́ется.
Коней на переправе не меняют
Копе́йка рубль бережёт (, а рубль го́лову стережёт).
Куда́ конь с копы́том, туда и рак с клешнёй.
Куда́ ни кинь, везде́ (всё, всю́ду) клин.
Куй желе́зо, пока горячо́.
Ла́сковый телёнок двух ма́ток сосёт.
Лбом сте́нку не расшибёшь.
Лежа́чего не бьют.
Лес ру́бят — ще́пки летя́т.
Лиха́ беда́ нача́ло.
Ло́жка дегтю по́ртит бо́чку мёда.
Лу́чшее — враг хоро́шего.
Лу́чше оди́н раз уви́деть, чем сто раз услы́шать.
Лу́чше по́здно, чем никогда́.
Любо́вь зла́, полю́бишь и козла́.
Муж в Тверь - жена в дверь
Молоде́ц про́тив ове́ц, а про́тив молодца́ — и сам овца́.
Мя́гко сте́лет, да жёстко спать.
Не ищи беды – беда сама тебя найдет
Не делай из мухи слона
На безры́бье и рак — ры́ба [, на безлю́дье и си́день — челове́к].
На Бо́га наде́йся, а сам не плоша́й.
На брю́хе шёлк, а в брю́хе щёлк.
На вкус и цвет това́рищей нет.
На во́ре ша́пка гори́т.
На всех не угоди́шь
На вся́кого мудреца́ дово́льно простоты́.
Назва́лся гру́здем — полеза́й в ку́зов.
На кривой суд образца нет.
На ловца́ и зверь бежи́т.
На миру́ и смерть красна́.
На то и щу́ка [в мо́ре], что́бы кара́сь не дрема́л.
На чужо́й карава́й рот не разева́й.
Нашла́ коса́ на ка́мень.
На языке́ мёд, а на се́рдце — лёд.
Не бо́ги горшки́ обжига́ют.
Не бо́йся соба́ки, что ла́ет, а бо́йся той, что молчи́т и хвосто́м виля́ет.
Не́ было бы сча́стья, да несча́стье помогло́.
Не́ было у ба́бы хлопо́т, так купи́ла порося́.
Не всё коту́ ма́сленица, бу́дет и вели́кий пост.
Не всё то зо́лото, что блести́т.
Не говори́ гоп, пока́ не переско́чишь (перепры́гнешь).
Не да́вши сло́ва — крепи́сь, а да́вши — держи́сь.
Не за то во́лка бьют, что сер, а за то, что овцу́ съел.
Не зна́я бро́ду, не су́йся в во́ду.
Не име́й дру́га пота́тчика, а име́й дру́га попере́чника.
Не ме́сто кра́сит челове́ка, а челове́к — ме́сто.
Не мечи́те би́сер пе́ред сви́ньями.
Не ошиба́ется тот, кто ничего́ не де́лает.
Не плюй в коло́дец — пригоди́тся [воды] напи́ться.
Не по́йман — не во́р.
Не рой друго́му я́му, сам в неё попадёшь.
Не спра́шивай ста́рого, спра́шивай быва́лого.
Нет ды́ма без огня́.
Нет ху́да без добра́.
Ни к селу́, ни к го́роду.
Ни ры́ба, ни мя́со [ни кафтан, ни ряса].
Но́вая метла по-но́вому метёт.
Обе́щанного три го́да ждут.
Обже́гшись на молоке́, ду́ют на́ воду.
Овчи́нка вы́делки не сто́ит.
Оди́н в по́ле [—] не во́ин.
Оди́н с со́шкой — се́меро с ло́жкой.
Оди́н сын – не сын, два сы́на – по́лсына, три сы́на – сын.
Одна́ ча́рка - на здоро́вье, друга́я - на весе́лье, тре́тья – на вздор.
От во́лка бежа́л, да на медве́дя попа́л.
От добра́ добра́ не и́щут.
От трудо́в пра́ведных не наживёшь пала́т ка́менных.
Охо́та пу́ще нево́ли.
Пей, да де́ло разуме́й.
Пе́рвый блин (всегда́) ко́мом.
Пло́х тот солда́т, кото́рый не мечта́ет стать генера́лом.
Пова́дился кувши́н по́ воду ходи́ть, тут ему́ и го́лову сломи́ть.
Пови́нную го́лову и меч не сечёт.
Повторе́нье - мать уче́нья.
Пожале́л волк кобы́лу, оста́вил хвост да гри́ву.
Поживём - увидим.
По одёжке встреча́ют, по уму́ провожа́ют.
Посади́ свинью́ за стол — она́ и но́ги на сто́л
По́сле дра́ки кулака́ми не ма́шут.
Поспеши́шь – люде́й насмеши́шь.
Привычка – вторая натура
Простота́ ху́же воровства́.
Пья́ному мо́ре по коле́но (, а лу́жа — по́ уши).
Работа не волк - в лес не убежит.
Раз на раз не прихо́дится.
Рука́ ру́ку мо́ет [, вор во́ра кр́оет].
Ры́ба и́щет, где глу́бже, а челове́к — где лу́чше.
Рыба́к рыбака́ ви́дит издалека́.
С волка́ми жить, по-во́лчьи выть.
Своя́ но́ша не тя́нет.
Своя́ руба́шка бли́же к те́лу.
Свя́то ме́сто пу́сто не быва́ет.
С глаз доло́й — из се́рдца вон.
Седина́ в бо́роду, бес в ребро́.
Се́меро одного́ не ждут.
Семь бед — оди́н отве́т.
Семь вёрст до небе́с и всё ле́сом.
Семь раз отме́рь, оди́н отре́жь.
Семь топоро́в вме́сте лежа́т, а две пря́лки врозь.
С кем поведёшься, от того́ и наберёшься.
Ско́лько во́лка ни корми́, он всё в лес смо́трит.
Ско́ро ска́зка ска́зывается, да не ско́ро де́ло де́лается.
Сла́вны бу́бны за гора́ми (а к нам приду́т, как луко́шко).
Сло́во — се́ребро, молча́ние — зо́лото.
Слу́хом земля́ по́лнится.
С ми́ру по ни́тке — го́лому руба́ха.
Соловья́ ба́снями не ко́рмят.
Сня́вши го́лову, по волоса́м не пла́чут.
Соба́ка на се́не: и сама́ не ест, и други́м не даёт.
Соро́ка на хвосте́ принесла́.
Ста́рость - не ра́дость.
Ста́рый друг лу́чше но́вых двух.
Суженого конем не объедешь
Сы́тый голо́дного не разуме́ет: одному́ суп жи́дкий, друго́му - же́мчуг ме́лкий.
Там хорошо́, где нас нет.
Твои́ми бы уста́ми да мёд пить.
Терпе́ние и труд всё перетру́т.
Терпи́, каза́к, атама́ном бу́дешь.
Тише едешь, дальше будешь
Ти́ше е́дешь — да́льше бу́дешь.
Тону́л – топо́р сули́л, а как вы́тащили – и топори́ща жаль (ста́ло).
Труд челове́ка ко́рмит, а лень — по́ртит.
Ты бли́же к де́лу, а он про козу́ бе́лу.
Убы́ток — уму́ прибы́ток.
У ба́бы во́лос до́лог, да ум ко́роток.
У стра́ха глаза́ велики́.
Угово́р доро́же де́нег.
Уката́ли Си́вку круты́е го́рки.
Укоро́тишь – не воро́тишь.
Ули́та е́дет, когда́-то бу́дет.
У́мная голова́, да дураку́ доста́лась.
У́мные ре́чи прия́тно и слу́шать.
У семи́ ня́нек дитя́ без гла́зу.
Ус в честь, а борода́ и у козла́ есть.
Услу́жливый дура́к опа́снее врага́.
Уста́ми младе́нца глаго́лет и́стина.
У стра́ха глаза́ велики́.
Утопа́ющий за соло́минку хвата́ется.
У́тро ве́чера мудрене́е.
Уче́нье свет, а неуче́нье тьма.
Хвали́лась сини́ца мо́ре заже́чь.
Хвали́лся чёрт всем ми́ром владе́ть, а Бог ему́ и над свиньёй не дал вла́сти.
Хва́стать – не коси́ть, спина́ не боли́т.
Хлеб всему́ голова́.
Хлеб за брю́хом не хо́дит (, а брю́хо за хле́бом).
Хлеб-соль ешь, а правду-матку режь.
Хоро́ший това́р сам себя́ хва́лит.
Хорошо тому жить, кому бабушка ворожит.
Хоть гол, да прав.
Хоть есть не́чего, да жить ве́село.
Хоть кол (ему́) на голове́ теши́.
Хре́н ре́дьки не сла́ще.
Худо́й мир лу́чше до́брой ссоры.
Худы́е ве́сти не лежа́т на ме́сте.
Цыпля́т по о́сени счита́ют.
Челове́к предполага́ет, а Бог располага́ет.
Чем бы дит́я ни те́шилось, ли́шь бы не пла́кало.
Чем да́льше в лес, тем бо́льше дров.
Чему́ быть, того́ не минова́ть.
Что бы́ло, то прошло́ (и быльём поросло́).
Что в лоб, что по́ лбу.
Что (ни) го́род, то но́ров.
Что име́ем — не храни́м, потеря́вши — пла́чем.
Что напи́сано перо́м — не вы́рубить топоро́м.
Что посе́ешь, то и пожнёшь.
Что с во́зу упа́ло, то пропа́ло.
Что у тре́звого на уме́, то у пья́ного на языке́.
Чужа́я душа́ – потёмки.
Чужу́ю беду́ рука́ми разведу́, а к свое́й ума́ не приложу́.
Чья́ бы коро́ва мыча́ла, а твоя́ бы молча́ла.
Ши́ла в мешке́ не утаи́шь.
Это ещё цвето́чки, а я́годки впереди́.
Я́блоко от я́блони недалеко́ па́дает.
Язы́к до Кие́ва доведёт.
Язы́к мой – враг мой (, пре́жде ума́ глаго́лет).
Я́йца ку́рицу не у́чат.
Я не я, и ло́шадь не моя́ (, и я не изво́зчик).
Доверя́й, но проверя́й.
